# 1 起源

>先有文件系统才有unix系统


## 1.1 File Abstraction
> File = Bytes. Up to users to interpret its  content, as text or image or executable...


- 文件就是一个线性的字节数组
- 每个文件都有某种 low-level name，由于历史原因，文件的低级名称通常称为 inode number

### 1.1.1 essential syscalls

1. open/close/(creat)
 用于打开关闭文件


2. read/write/lseek/(tell)

 用于读写文件 

3. fstat/ftruncate

获取文件元数据,截断数据,让数据变小
1. unlink/mkdir/dup...
删除文件、创建目录


### 1.1.2 文件系统的实质

>磁盘上的一种数据结构

简单来说,文件系统就是一个文件名到实质内容的映射,相当于key-value存储
```cpp
Map<string, string> //from filename to content
```

具象一点如下
```c
struct File{
	mode(permission, type), // type是指文件是目录还是其他
	size, 
	user, //ower
	group,
	timestamps (atime, mtime, ctime),//访问时间，修改时间，创建时间，
	content(bytes)
}
```

更形象一点就是
```cpp
Map<sring, File> //from file path to File
```


## 1.2 Unix File Abstraction:bridging with inode


```c
typedef uint32_t inode_num_t //unique within a file system
//inode的实际数据类型，也决定了一个文件系统上最多有多少个文件
Map<string, inode_num_t> dirs; //map file path to inode number

Map<inode_num_t, string> files; //map inode number to content
/*or*/
Map<inode_num_t, file> files; //each inode is a file
```


### 1.2.1 软链接 与 硬链接


在*同一个文件系统*中，不同的 inode 可以指向同一个文件的内容。这通常发生在以下情况下：

- *硬链接（Hard Link）*：硬链接是将一个文件关联到多个*不同的 inode* 的机制。通过创建硬链接，可以为文件创建多个不同的文件名，这些文件名在文件系统中对应不同的 inode，但它们都指向同一个文件的内容。在这种情况下，文件的内容只有一份，但是有多个不同的 inode 来引用它。

- *符号链接（Symbolic Link）*：符号链接是一种特殊类型的文件，它包含了指向另一个文件或目录的*路径*。通过符号链接，一个 inode 可以指向另一个 inode 所代表的文件。符号链接本身不包含文件内容，只是一个指向其他文件的引用。

因此，在文件系统中，不同的 inode 可以指向同一个文件的内容。这种情况下，文件的内容只有一份，但是可以通过不同的 inode 号码或文件名来引用和访问它。

需要注意的是，不同的文件系统之间不能共享 inode。每个文件系统都有自己独立的 inode 空间，因此在不同的文件系统中，即使两个文件的内容完全相同，它们也会有不同的 inode 号码和不同的文件标识符。



# 2 Disk Abstraction:block device

- physical
```c
class Disk{ //read-write in sectors	,按照扇区读写
	//Logical block addressing(LBA),每个扇区有个整数的编号
	readSector(long n, void* buf);
	writeSector(long n, const void* buf);
}
```

扇区的大小:Typical sector in 512B in old times, usually 4096B for new disks since 2010s

- Logical 

```cpp
class BlockDevice{
	//linear space of contiguous blocks
	readBlock(long n, void* buf);
	readBlock(long n, const void* buf);
}
//Typical block is  1KB in old times.Default for all notes
// Can also be 2KB or 4KB. 4KB is more common recently
// 8KB Blocks are possible on some platforms

//以前来讲，一个block是1k,磁盘上是512B,所以对BlockDevice 读取一个Block,实际上要Disk读取两个相邻的sector,
```


# 3 What is FileSystem
> FileSystem turns a block device into files


```cpp
class FileSystem{
	explicit FileSystem(BlockDevice* dev);//将BlockDevice 构造为FileSystem

	File* open(string filename, int mode;
//delete File* means close it.

	read(File*, void* buf, int len);
	write(File*, void const* buf, int len);
	lseek(File*, offset, whence);

	unlink(string filename);
	mkdir(string path);
}
```