>在汇编语言中，以点（`.`）开头的指令通常是指令或者是伪指令（Assembler Directives）。伪指令并非CPU的执行指令，而是提供给汇编器的指令，用来在编译过程中控制汇编程序的行为，而不是在程序运行时执行的指令。它们主要用于数据组织、内存分配、宏定义等

不同的汇编器和不同的架构可能有不同的伪指令集。例如，在GNU汇编器（GAS）中，`.data`、`.text`、`.bss`等都是常见的伪指令，分别用于指定数据段、代码段和未初始化数据段的开始。
## .data

>用于指明接下来的段(section)或数据应该存放在数据段。这通常用于定义变量或常量


```asm
.data
var1: .word 5; // 定义一个名为var1的变量，初始值为5
```


## .text

>指示接下来的代码应该存放在代码段。这是程序指令的主要部分。


```asm
.text
.global main
main: //定义一个名为main的函数入口
	...
```

## .bss

>用于定义未初始化的数据。在程序启动时，这些数据通常会被初始化为零。
```asm
.bss
buffer: .space 256
```

## .global/.globl

>使标签（如函数或变量名）对其他文件可见，即定义全局符号。这对于链接多个源文件中的代码很重要。


## .extern

>声明外部符号，即告诉汇编器某个符号在其他文件中定义。


##  **.equ** 或 **.set** 

>用于为表达式或数值设置一个符号名，类似于定义常量。

		


## .org

伪指令 `.org` 在汇编语言中用于设置程序的起始地址，或者更准确地说，是用来指定接下来的代码或数据应该放置在内存的哪个位置。这个指令在不同的汇编环境中可能有不同的行为，尤其是在现代操作系统中，它的作用可能与在裸机或旧式操作系统中不同。

### 裸机中的使用
- **基本语法**：`.org <address>`
    其中 `<address>` 是你想要接下来的代码或数据开始的内存地址。


```
.org 0x7C00;
//
     ; 引导扇区的代码从此处开始`
```

在这个例子中，`.org 0x7C00` 指示汇编器从物理地址 `0x7C00` 开始放置代码。这个地址是传统 BIOS 引导扇区的加载地址。

### 现代操作系统中的使用

在现代操作系统和高级汇编环境下（如使用 GNU Assembler），`.org` 的使用可能会不同，因为操作系统提供了内存管理，而且程序的加载地址是由操作系统而不是编写者指定的。在这些环境中，`.org` 的使用通常受限，或者用于不同的目的，如*调整文件内部的偏移*。

>
## DB、DW、DD、DQ

>用于定义字节、字、双字、四字等数据

```asm
section .data message db "Hello, world!", 0
```
  
在汇编语言中，`message db "Hello, world!", 0` 这行代码定义了一个名为 `message` 的数据项，其中 `db` 是一种伪指令，用于定义字节（Byte）类型的数据。

- `message` 是一个标签，它在这里作为数据的引用名。
- `db` 是 "Define Byte" 的缩写，表示接下来的数据应该按照字节（8位）大小进行存储。
- `"Hello, world!"` 是一个字符串常量，它会被存储为连续的字节。
- `, 0` 表示在字符串后面定义一个值为 0 的字节，这通常用于表示字符串的结束（null终止符），使得字符串符合 C 语言和许多其他语言使用的字符串格式。
##  **`.byte`** 

>用于定义一个或多个字节的数据。
    
##  **`.word`** 

>定义一个或多个字（通常是16位）的数据。
    
## **`.long`** 或 **`.int`** 

>定义一个或多个长字（通常是32位）的数据。
    
##  **`.ascii`** 和 **`.asciz`** 

>用于定义ASCII字符串。`.asciz`在字符串末尾*自动添加一个null字符*。
```asm
msg:
	.asciz "This is a baby step towards operating systems!\r\n"
```

##  **`.align`** 

>用于对齐数据或指令。
    
##  **`.space`** 或 **`.skip`** 

>分配一定数量的空间（通常用于`.bss`段中）。
    
## **`.macro`** 和 **`.endm`** 

>定义一个宏，它允许代码重用。
    
##  **`.include`**

>包含其他源文件的内容。
    
##  .section 或 .seg 

>指定新的节（段）的开始。

```asm
.section .rodata ; 开始一个新的只读数据段 
constData: .word 100
```

## .code16