# terms

- 本文将这些与手势无关的因素统一称为域。
- DFS :多普勒频移

# 存在的问题

## 总揽
即使 Wi-Fi 部署的很多，但是不同场景下，即使通过在域之间转换特征或生成一些不依赖于域的特征这些方法有效，但数据收集或模型重训练会需要额外努力。

为了推进跨域感知并实现完全零努力感知，在较低信号电平上的域无关特征充当了关键的使能器。

## 早期的无线传感解决方案

### 方法
- 从 Wi-Fi 信号中提取统计特征(如信号幅度的直方图[45])，
- 提取物理特征(如多普勒频移的功率分布[44])，并将其映射到人类的姿势上

### 问题

- 这些原始信号特征通常携带与手势无关的不利环境信息。即由于缺乏空间分辨率，无线信号及其特征与执行手势的环境以及执行者的位置和方向高度相关，在一个领域使用原始信号特征训练的分类器在另一个领域的准确率通常会急剧下降






# 解决的问题

- 基于 Wi-FI 实现零工作量跨域手势识别工作，即通过一次训练，使模型适应不同的数据领域。


# 方法

## others

### 机器学习
- 迁移学习，对抗学习，提高跨域识别性能

### WiAG
- 推导了一个翻译函数来生成目标域的信号特征，用于模型的再训练》

### 缺点
- 一定程度上实现了跨领域识别，但在识别模型中添加新的目标领域时，需要在数据收集或模型重新训练方面进行额外的训练。
- 更糟糕的是，与人的连续位置和方向相关，Wi-Fi 信号具有无限多的域，这使得跨域训练方法实际上是禁止的。

## Widar 3.0 

### 关键

-  我们提出了一种新的领域无关的特征，BVP，捕捉人体姿态的身体坐标速度剖面在较低的信号水平。
- 在BVP特征基础上开发了一个one-fits-all模型以及一个充分利用BVP时空特征的学习模型。
- 1. 准确率高。并且是第一个 zero-effort cross-domain gesture recognition via Wi-Fi

### 结果

在不进行再训练的情况下，Widar3.0在跨多个领域因素(即环境、位置和人的方向)的情况下，
- 域内识别准确率达到92.7%，
- 跨领域识别准确率达到82.6% ~ 92.4%，优于目前的解决方案。
 
- 19 年之前，Widar3.0是第一个通过 Wi-Fi 实现的零工作量跨域手势识别工作，这是向无处不在的传感迈出的基本一步。


### 一刀切模型

#### 难点
- 首先，以前使用的信号特征(如幅度、相位、多普勒频移(DFS))及其统计量(如 max、min、mean、分布参数)是绝对依赖于域的，这意味着它们的值随着不同的位置、方向和环境而变化，即使是同一个手势。
- 其次，由于无线电信号仅来自几个链路，因此很难描述人类的手势和动作。例如，单个手势的运动轮廓仍然有数百个变量，使得运动轮廓的估计成为一个高度不确定的问题。
- 第三，跨域泛化往往需要复杂的学习模型(例如，更深的网络、更多的参数、更复杂的网络结构和更复杂的损失函数)，这会减慢甚至阻碍训练，过度消耗训练数据，并使模型的可解释性降低。

#### BVP 
- 它描述了不同速度下的能量分布，在不同的速度下，身体部位参与手势运动。
- 每种类型的手势在身体坐标系中都有其独特的速度剖面(例如，人的方向是正 x 轴的坐标)，无论在哪个领域执行手势。
- 为了估计 BVP，从几个突出的速度分量中近似 BVP，并采用压缩感知技术来获得准确的估计。在此基础上，我们设计了一个学习模型来捕捉手势的时空特征，并最终对手势进行分类。