














**基础的重要性 (程序员之路)**
学习编程有几年了，感觉走了不少弯路，而不少的学弟学妹又在重蹈我当初的覆辙，不免有些痛心。最近在网
上也看了许多前辈们的经验建议，再结合自己的学习经历在这里谈谈基础的重要性，希望帮助大家少走些弯
路。
什么是基础呢？就是要把我们大学所学的离散数学, 算法与数据结构，操作系统，计算机体系结构，编译原理
等课程学好, 对计算机的体系, CPU 本身, 操作系统内核, 系统平台, 面向对象编程, 程序的性能等要有深层次的掌握。
初学者可能体会不到这些基础的重要性，学习 jsp, donet, mfc, vb 的朋友甚至会对这些嗤之以鼻, 但是一开始没学
好基础就去学 jsp 或 donet 会产生很坏的影响, 而且陷入其中不能自拔。
我上大二的时候还对编程没什么概念, 就上了门 C++也不知道能干什么，老师说 MFC 也不知道是什么东西，
看别的同学在学 asp. net 就跟着学了, 然后就了解到. net, j 2 ee, php 是什么了，就觉得软件开发就是用这些了，而上
的那些专业课又与我们学的 sqlserver 啊, css 啊, ajax 啊, 毫无关系, 就感慨啊，还不如回家自学去就为一个文凭吗？
还不如去培训, 浪费这么多钱. 于是天天基本上没去上什么课, 天天就在做网站, 几个学期就做了三个网站。感觉做
这些网站就是学到些技巧，没什么进步, 这些技巧就好比别人的名字, 告诉你你就知道了, 网上也都可以搜到。那时
候就觉得把. net 学好就行了，搞 j 2 ee 的比较难，搞 api 编程就别想了，操作系统更是望尘莫及了。后来随着学习
的深入和看了网上许多前辈们的建议才对这些基础的重要性有所体会。
虽然. net 或 java 的开发并不直接用到汇编, 操作系统这些, 但是不掌握这些基础是有很大问题的，因为你只知
其然不知其所有然，在 mfc 和. net 里面控件一拖什么都做好了，很方便，但是出了问题可能就解决不了，有些在
网上搜都搜不到。这就是基础没打好, 不知道它的原理就不知道出错的原因。在学. net 的时候常会讨论那些控件
该不该用别人说尽量别用也不知道为什么？不让用是因为你在高层开发, 你不知道它的原理出错了你可能解决不
了，但其实是应该用的，不然人家开发它干嘛，但要在了解它的原理后去用就会很方便。
要编写出优秀的代码同样要扎实的基础，如果数据结构和算法学的不好，怎么对程序的性能进行优化, 怎样
从类库中选择合适的数据结构。如果不了解操作系统，怎样能了解这些开发工具的原理, 它们都是基于操作系统
的。不了解汇编，编译原理，怎么知道程序运行时要多长时间要多少内存，就不能编出高效的代码。
如果没有学好基础一开始就去学. net，java 这些越往后就会觉得越吃力，它们涉及的技术太多了，而且不但
在更新，对于三层啊，mvc, orm 这些架构，你只会用也不明白为什么用，就感觉心里虚，感觉没学好。而你把
面向对象，软件工程，设计模式这些基础学好了再去看这些就可以一不变应万变。
大家不要被新名词、新技术所迷惑. NET、XML 等等技术固然诱人，可是如果自己的基础不扎实，就像是在
云里雾里行走一样，只能看到眼前，不能看到更远的地方。这些新鲜的技术掩盖了许多底层的原理，要想真正
的学习技术还是走下云端，扎扎实实的把基础知识学好，有了这些基础，要掌握那些新技术也就很容易了。
开始编程应该先学 C/C++, 系统 api 编程，因为它们更接近底层，学习他们更能搞清楚原理。学好了 c/C++
编程和基础，再去学习 mfc,. net 这些就会比较轻松，而且很踏实。假设学习 VB 编程需要 4 个月，学习基础课程和
VC 的程序设计需要 1 年。那么如果你先学 VB，再来学习后者，时间不会减少，还是 1 年，而反过来，如果先学习
后者，再来学 VB，也许你只需要 1 个星期就能学得非常熟练。


教的表面看来是马步冲权实则都是内功心法，郭靖拜师洪七之后开始练习降龙十八掌凭借的就是这深厚的内
功，吞食蝮蛇宝血又加上练习了周博通传授的九阴真经和外加功夫双手互博技之后，终于练就行走江湖的武
功，由此可见马玉道长传授给了郭靖的是最基础的，也是最重要的观念, 编程也好比盖高楼，根基没打好早晚有
一天会挎掉的，而且盖得越高，损失也越惨重。这些底层知识和课本不是没有用也不是高深的不能学，而是我
们必须掌握的基础。
这些是个人的愚见，说的不是很清楚，大家可以看看这些前辈们的经验，相信看完后大家一定会有所体会
说了这么多无非是想告诫大家要打好扎实的基础，不要只顾追求时髦的技术，打好基础再去学那些技术或是
参加些培训，对自身的发展会更好的。
基础这么重要怎样学好它呢？我觉得学好它们应该对照这些基础课程所涉及的方面, 多看一些经典书籍, 像算
法导论,编程珠玑,代码大全 (具体介绍在本论坛每本书的版块里)等, 这些经典书籍不仅能帮助我们打好基础，而且
对我们的程序人生也能产生莫大的影响，相信认真研究看完这些书籍后，我们的程序之路会十分顺畅。然而这
些书籍并不好读, 有些甚至相当难读，国内的大学用这些书当教材的也不多, 这些书又偏向理论, 自己读起来难免会
有些枯燥无味。于是就想到建一个论坛，大家共同讨论学习这些书籍，就会学的更踏实更牢固更有趣, 这样就能
为以后的学习打下扎实的基础。
1. 为计算机初学者或基础不太扎实的朋友指明方向，要注重内功
2. 为学习者推荐经典书籍，指明应看哪些书籍，怎样练内功
3. 为学习者提供一个交流的地方，更容易学好，不会那么枯燥
4. 对每本书分章分别讨论，更专，会学的更踏实更牢固
5. 讨论的都是经典书籍，每一本都会让我们受益匪浅, 对每本书分别讨论是很有意义的。
本论坛特色： bbs. theithome. com
的。为了方便大家阅读，我把这些前辈们的建议的文章整理成了 pdf, 大家在下面下载吧! 希望对大家有帮助。pdf
地址: http://bbs.theithome.com/read-htm-tid-123.html
编程就好比练功，如果学习. net, mfc, vb 等具体的语言和工具是外功 (招式)，对基础的学习就是内功, 只注重
招式而内功不扎实是不可能成为高手的。很多人会认为《射雕英雄传》中马玉道长什么都没有教郭靖，马道长






















































































































































































































































































































































































































































































