

**关键问题**

- 并发缺陷有很多常见的模式。了解这些模式是写出健壮、正确程序的第一步


# 1 非死锁缺陷

## 1.1 违反原子性缺陷


>违反了多次访问中预期的可串行性，即代码的本意是原子的，但在执行中并没有强制实现原子性


- 一个MySQL中出现的例子

```c
Thread1::
if(thd->proc_info){
	fputs(thd->proc_info, ...);
}

Thread2::
thd->proc_info = NULL;
```

- 修正后
```cpp
 pthread_mutex_t proc_info_lock = PTHREAD_MUTEX_INITIALIZER; 
Thread 1:: 
pthread_mutex_lock(&proc_info_lock); 
if (thd->proc_info) { 
	fputs(thd->proc_info, ...); 
} 
pthread_mutex_unlock(&proc_info_lock);  

Thread 2:: 
pthread_mutex_lock(&proc_info_lock); 
thd->proc_info = NULL;  pthread_mutex_unlock(&proc_info_lock);

```

## 1.2 违反顺序缺陷

```c
pthread_mutex_t mtLock = PTHREAD_MUTEX_INITIALIZER;
pthread_cond_t  myCond = PTHREAD_COND_INITIALIZER;

int mtInit;

Thread 1::
void init(){
...
	mThread = PR_CreateThread(mMain, ...);
...
}

Thread2:;
void mMain(...){
...
	mState = mThread->State;
...
}

//thread2代码假定变量mThread已在thread1中初始化
```

- 更改后

```c
pthread_mutex_t mtLock = PTHREAD_MUTEX_INITIALIZER;
pthrea_cond_t mtCond = PTHREAD_COND_INITIALIZER;

int mtInit = 0;

Thread 1::
void init(){
	mThread = PR_CreateThread(mMain, ...);
//signal tha the thread has been created...

	pthread_mutex_lock(&mtLock);
	mtInit = 1;
	pthread_cond_signal(&mtCond);
}

Thread2::
void mMain(...){
	pthread_mutex_lock(&mtLock);
	while(mtInit == 0){
		pthread_cond_wait(&mtCond, &mtLock);
	}
	pthread_mutex_unlock(&mtLock);
	mState = mThread->state;
}
```

# 2 死锁缺陷


## 2.1 为什么发生死锁


- 在大型代码库里，组件之间复杂的依赖
	以操作系统为例。虚 拟内存系统在需要访问文件系统才能从磁盘读到内存页；文件系统随后又要和虚拟内存交 互，去申请一页内存，以便存放读到的块。因此，在设计大型系统的锁机制时，你必须要 仔细地去避免循环依赖导致的死锁。

- 封装。
	软件开发者一直倾向于隐藏实现细节，以模块化 的方式让软件开发更容易。然而，模块化和锁不是很契合。Jula 等人指出，某些看起 来没有关系的接口可能会导致死锁。以 Java 的 Vector 类和 AddAll()方法为例，我们这样调 用这个方法： `Vector v1, v2; v1.AddAll(v2); `在内部，这个方法需要多线程安全，因此针对被添加向量（v1）和参数（v2）的锁都 需要获取。假设这个方法，先给 v1 加锁，然后再给 v2 加锁。如果另外某个线程几乎同时 在调用 `v2.AddAll(v1)`，就可能遇到死锁。


## 2.2 产生死锁的条件


- 互斥：线程对于需要的资源进行互斥的访问（例如一个线程抢到锁）。 

- 持有并等待：线程持有了资源（例如已将持有的锁），同时又在等待其他资源（例如，需要获得的锁）。 
- 非抢占：线程获得的资源（例如锁），不能被抢占。 
- 循环等待：线程之间存在一个环路，环路上每个线程都额外持有一个资源，而这个资源又是下一个线程要申请的。 
 
 如果这 4 个条件的任何一个没有满足，死锁就不会产生。因此，我们首先研究一下预 防死锁的方法；每个策略都设法阻止某一个条件，从而解决死锁的问题



