#### 新学
schema,    n. （计划或理论的）纲要，图解；（逻）（三段论法的）格；（康德哲学的）先验图式
emulate,    v. 仿效，模仿；仿真；努力赶上
adj. <古>争强好胜的
precedence,    n. （重要性或地位的）领先，优先权；地位先后，级别高低
vulnerability,    n. 易损性，弱点；（桥牌）局况
gadget,    n. 小器具，小玩意儿
circumvent,    v. <正式>规避，回避；（为避免某物而）改道，绕过；克服（问题，困难）（尤指暗中智取）；<古>欺骗，智胜
incorporate,    v. 包含，合并；组成公司；掺和，混合（成分）；使具体化，体现
adj. 合成一体的，合并的；具体化的；组成公司（或社团）的
correspond,    v. 类似于，相当于；通信；相一致，符合
thwart,    v. 反对，阻挠，挫败；横过
n. （划艇上的）横坐板
adv. <古，文>横跨（地）
prep. <古，文>横跨（地）
adj. 横放的；固执的
devise,    v. 设计，发明；<法律>（通过遗嘱）遗赠（不动产）；<古>图谋
n. <法律>（遗嘱中）遗赠不动产的条款
demarcate,    vt. 划分界线；区别
transpose,    vt. 调换；移项；颠倒顺序
vi. 进行变换
n. 转置阵
specify,    v. 明确指出；具体说明；把……列入说明书
parse,    n. 精神健全，精神正常；明智，通情达理
sanity,    n. 精神健全，精神正常；明智，通情达理
denote,    v. 标志，预示；表示，意指
compendium,    n. 候选人，申请者；有望体验（得到）……的人（物）；投考者，考生；攻读学位者
volume,    n. 体积，容积；总数，总量；音量，响度；（控制音量的）旋钮，控制杆；（成套图书中的）卷，册；（期刊）合订本；书籍；<史>（写在羊皮纸或纸草纸上的）书卷；（尤指头发的）厚，多
adj. 大量的
v. 以卷的形式发出；成团卷起
gait,    n. 步法，步态
vt. 训练步法
repetition,    n. 重复，重说，重做； 重做的事，重说的话；重复的事物，复制品；（乐）（章节或音节的）反复；<古>教师指定的背诵材料

#### 眼熟


#### 掌握


#### 会了



#### 反向查询
n. （计划或理论的）纲要，图解；（逻）（三段论法的）格；（康德哲学的）先验图式  ,  schema
v. 仿效，模仿；仿真；努力赶上
adj. <古>争强好胜的  ,  emulate
n. （重要性或地位的）领先，优先权；地位先后，级别高低  ,  precedence
n. 易损性，弱点；（桥牌）局况  ,  vulnerability
n. 小器具，小玩意儿  ,  gadget
v. <正式>规避，回避；（为避免某物而）改道，绕过；克服（问题，困难）（尤指暗中智取）；<古>欺骗，智胜  ,  circumvent
v. 包含，合并；组成公司；掺和，混合（成分）；使具体化，体现
adj. 合成一体的，合并的；具体化的；组成公司（或社团）的  ,  incorporate
v. 类似于，相当于；通信；相一致，符合  ,  correspond
v. 反对，阻挠，挫败；横过
n. （划艇上的）横坐板
adv. <古，文>横跨（地）
prep. <古，文>横跨（地）
adj. 横放的；固执的  ,  thwart
v. 设计，发明；<法律>（通过遗嘱）遗赠（不动产）；<古>图谋
n. <法律>（遗嘱中）遗赠不动产的条款  ,  devise
vt. 划分界线；区别  ,  demarcate
vt. 调换；移项；颠倒顺序
vi. 进行变换
n. 转置阵  ,  transpose
v. 明确指出；具体说明；把……列入说明书  ,  specify
n. 精神健全，精神正常；明智，通情达理  ,  parse
n. 精神健全，精神正常；明智，通情达理  ,  sanity
v. 标志，预示；表示，意指  ,  denote
n. 候选人，申请者；有望体验（得到）……的人（物）；投考者，考生；攻读学位者  ,  compendium
n. 体积，容积；总数，总量；音量，响度；（控制音量的）旋钮，控制杆；（成套图书中的）卷，册；（期刊）合订本；书籍；<史>（写在羊皮纸或纸草纸上的）书卷；（尤指头发的）厚，多
adj. 大量的
v. 以卷的形式发出；成团卷起  ,  volume
n. 步法，步态
vt. 训练步法  ,  gait
n. 重复，重说，重做； 重做的事，重说的话；重复的事物，复制品；（乐）（章节或音节的）反复；<古>教师指定的背诵材料  ,  repetition