# 1 默认初始化与直接初始化

>直接初始化：就是显式调用类型的构造函数进行初始化
```cpp
struct A{
A() = default;
A(A const & ) = default;
A(int){}
}

A a;//默认初始化
A a1{}; // c++11的列表初始化
// 不能写出A a2()，因为这会被认为是函数声明
A a2(1);
A a3(a2); // 没错，显式调用复制构造函数也是直接初始化
 auto a4 = static_cast<A>(1);//用`static_cast`转换成类型T的这一步也是直接初始化。
```



# 2 复制初始化
>除去默认初始化和直接初始化，剩下的会导致复制的基本都是复制初始化

```cpp
A func() {

return A{}; // 返回值会被复制初始化

}

A a5 = 1; // 先隐式转换，再复制初始化

void func2(A a) {} // 非引用的参数传递也会进行复制构造

A a6 = {1}; //注意实质上就是 A a6{1};是直接初始化，不是复制初始化

```


# 3 隐式类型转化是如何工作的


**要想要某个类型T1的value能进行到T2的隐式转换，两个类型必须满足如下表达式的调用**

`T2 v2 = value`

这个形式正是复制初始化表达式



## 3.1 标准转换

### 3.1.1 1.Array to Pointer Decay
>当数组被用作表达式中的操作数时，它会自动退化为指向数组第一个元素的指针。
```cpp
int arr[5] = {1, 2, 3, 4, 5};
int* ptr = arr;  // 数组被退化为指针
```


### 3.1.2 2.Function to Function Pointer
>函数名在特定上下文中会自动转换为相应的函数指针。
```cpp
    void myFunction() {
        std::cout << "Hello, world!" << std::endl;
    }
    
    int main() {
        void (*funcPtr)() = myFunction;  // 函数转换为函数指针
        funcPtr();  // 调用函数指针
    
        return 0;
    }
```

### 3.1.3 特定语境下的转换（Context-Specific Conversions)
>   在某些特定的上下文中，C++ 可能会自动进行特定类型的转换。例如，在条件表达式中，非布尔类型的值会隐式转换为布尔类型。
    
```cpp
    int num = 42;
    if (num) {
        std::cout << "num is true" << std::endl;
    } else {
        std::cout << "num is false" << std::endl;
    }
```
    
### 3.1.4 数值提升
>数值提升是指在某些运算中，较小的整数类型被提升为较大的整数类型，以便进行计算

```cpp
	
    short a = 10;
    int b = 20;
    int result = a + b;  // short 被提升为 int 进行相加
  ```

**类型截断** 

>类型截断（type truncation）是指将一个较大的数据类型赋值给较小的数据类型时，超出较小类型表示范围的部分将被截断。这可能会导致数据丢失或溢出。，
```cpp
int a = 100000; // 较大的整数
short b = a; // 将 int 类型的 a 赋值给 short 类型的 b

std::cout << b << std::endl; // 输出结果为 -31072，因为 100000 超出了 short 类型的表示范围，发生了类型截断
```
### 3.1.5 数值转换（Numeric Conversion）：
>   当不同类型的数值进行赋值或运算时，会进行数值转换。
    
```cpp
    int a = 10;
    double b = 3.14;
    double result = a + b;  // int 转换为 double 进行相加
```
    
### 3.1.6 数据类型指针到 `void` 指针的转换（Pointer to `void` Conversion）：
>   指向任意类型的指针可以隐式转换为 `void` 指针（`void*`）。


```cpp
   int value = 42;
   void* ptr = &value;  // int 指针转换为 void 指针
```
### 3.1.7 `nullptr_t` 到数据类型指针的转换：
>   `nullptr_t` 是空指针常量的类型，可以隐式转换为任意类型的指针。
```cpp
   int* ptr = nullptr;  // nullptr_t 转换为 int 指针
```


### 3.1.8 8.底层 `const` 和 `volatile` 修饰符也可以进行转换
>但是，不能通过去除 `const` 修饰符来进行转换。


```cpp
int value = 42;
const int* constPtr = &value;  // int 指针转换为 const int 指针
```


## 3.2 用户自定义转换

- 用户能控制的自定义转换接口一共也就两个，*转换构造函数*和*用户定义转换函数*。

转换构造函数就是只类似`T1(T2)`这样的构造函数，它拥有一个显式的T2类型的参数，通过这个构造函数可以实现从T2转换类型至T1的效果。

用户定义转换函数是类似`operator T2()`这样的类方法，注意不需要指定返回值。通过它可以实现从T1转换到T2。可转换的类型包括自身T1（还可附加cv限定符，或者引用）、T1的基类（或引用）以及void。


```cpp
struct A {};
 
struct B {
    // 转换构造函数
    B(int);
    B(const A&);
 
    // 用户定义转换函数，不需要显式指定返回值
    operator A();
    operator int();
}
```

上面的B自定义了转换规则，既可以从int和A转换成B，也可以从B转换成int和A。

- 规则如下
```cpp
T <---转换构造函数--- 其他类型

T ---用户定义转换函数---> 其他类型
```


这里的转换构造函数是指没有`explicit`限定的，有的话就不能用于隐式类型转换。

从c++11开始`explicit`还可以用于用户定义的转换函数，例如：

```c++
template <typename T>
struct SmartPointer {
    //...
    T *ptr = nullptr;
    // 方便判断指针是否为空
    explicit operator bool() {
        return ptr != nullptr;
    }
};
 
SmartPointer<int> p = func();
if (p) {
    p << 1; // 这是不允许的
}
```

这样的类型转换函数*只能用于显式初始化以及特定语境要求的类型转换*（比如if里的条件表达式要求返回bool值，这算隐式转换的一种），因此可以避免注释标注的那种语义错误。因此这类转换函数也无法用于其他的隐式转换。


c++11开始函数可以自动推导返回值，模板和自动推到也可以用于自定义的转换函数：

```c++
template <typename T>
struct SmartPointer {    //...    
	T *ptr = nullptr;    
	explicit operator bool() {        return ptr != nullptr;    }     
	// 配合模板参数    
	operator T*() {        return ptr;    }    
	 /* 自动推到返回值，与上一个同义    operator auto() {        return ptr;    }    */
}; 
SmartPointer<int> p = func();
int *p1 = p;

```

最后用户自定义的转换函数还可以是虚函数，但是只有从基类的引用或指针进行派发的时候才会调用子类实现的转换函数：

```c++
struct D;
struct B {    
	virtual operator D() = 0;
};
struct D : B{    
	operator D() override { 
		return D();
	}
}; 
int main(){    
	D obj;    
	D obj2 = obj; // 不调用 D::operator D()    
	B& br = obj;    
	D obj3 = br; // 通过虚派发调用 D::operator D() }
```

*用户定义转换函数不能是类的静态成员函数*。

## 3.3 隐式转换序列

- **隐式转换的工作机制**

对于需要进行隐式转换的上下文，编译器会生成一个隐式转换序列：

1. 零个或一个由标准转换规则组成的标准转换序列，叫做初始标准转换序列
2. 零个或一个由用户自定义的转换规则构成的用户定义转换序列
3. 零个或一个由标准转换规则组成的标准转换序列，叫做第二标准转换序列

对于隐式转换发生在构造函数的参数上时，第二标准转换序列不存在。


初始标准转换序列很好理解，在调用用户自定义转换前先把值的类型处理好，比如加上cv限定符：

```cpp
struct A {};
struct B {   
	operator A() const;
}; 
const B b;
const A &a = b;
```


初始标准转换序列会把值先转换成适当的形式以供用户转换序列使用，在这里`operator A() const`希望传进来的this是`const B*`类型的，而对b直接取地址只能得到`B*`，正好标准转换规则里有添加底层const的规则，所以适用。

- 如果值的类型正好，不需要任何预处理，那么初始标准转换序列不会做任何多余的操作。

- 如果第一步还不能转换出合适的类型，那么就会进入用户定义转换序列。

- 如果类型是直接初始化，那么只会调用转换构造函数；如果是复制初始化或者引用绑定，那么转换构造函数和用户定义转换函数会根据重载决议确定使用谁。另外如果转换函数不是const限定的，那么在两者都是可行函数时优先选择转换函数，比如`operator A();`这样的，否则会报错有歧义（GCC 10.2上测试显示有歧义的时候会选择转换构造函数，clang++11.0和标准描述一致）。这也是我们复习了几种初始化有什么区别的原因，因为类的构造形式不同结果也可能会不同。

- 选择好一个规则后就可以进入下一步了。





## 3.4 隐式转发引发的问题 
如果是在构造函数的参数上，那么隐式转换到此就结束了。除此之外我们需要进行第三部。

第三部是针对用户转换序列处理后的值的类型做一些善后工作。*之所以不允许在构造函数的参数上执行这一步是因为防止过度转换后和用户转换规则产生循环*

举个例子：

```c++
struct A{    
	operator int() const;
}; 
A a;
bool b = a;
```

在这里a只能转换成int，而为了偷懒我们直接把a隐式转换成bool，问题来了，初始标准转换序列把`A*`转换成了`const A*`（作为this，类方法的隐式参数），用户转换序列把`const A*`转换为了int，int和bool是完全不同的类型，怎么办呢？

这就用上第二标准转换序列了，这里是数值转换，int转成bool。

不过上面只是个例子，请不要这么写，因为在实际代码中会出现问题：

```c++
template <typename T>
struct SmartPointer {    //...   
	T *ptr = nullptr;    
	operator bool() {
	        return ptr != nullptr;   
	 }     
	 T& operator*() {        
		 return *ptr;    
	 }
}; 
auto ptr = get_smart_pointer();
if (ptr) {    // ptr 是int*的包装，现在我们想取得ptr指向的值    
	int value = ptr;    
	// ...
}
```

上面的代码不会有任何编译错误，然而它将引发严重的运行时错误。

为什么呢？因为如注释所说我们想取得指针指向的值，然而我们忘记解引用了！实际上因为要转换成int，隐式转换序列里是这样的：

1. 初始标准转换序列 -----> 当前类型已经调用用户转换序列的要求了，什么都不做
2. 用户定义转换序列 -----> 和int最接近的有转换关系的类型只有bool了，调用这个
3. 第二标准转换序列 -----> 得到了bool，目标的int，正好有规则可用，进行转换

因此你的value只会有两种值，0和1。这就是隐式转换带来的第一个大坑，而上面代码反应出的问题叫做“安全bool（safe bool）”问题。

好在我们可以用`explicit`把它踢出转换序列：

```c++
template <typename T>struct SmartPointer {    //...    
	T *ptr = nullptr;    
	explicit operator bool() {        
		return ptr != nullptr;    
	}
};
```


还有另外一点要注意，标准规定了*如果用户转换序列转换出了一个左值（比如一个左值引用），而最终转换目标的右值引用，那么标准转换中的左值转换为右值的规则不可用，程序是无法通过编译的*，比如：

```c++
struct A{    
	operator int&();
}; 
int&& b = A();
```

编译上面的代码，g++会奖励你一句`cannot bind rvalue reference of type ‘int&&’ to lvalue of type ‘int’`。

如果隐式转换序列里一个可行的转换都没有呢？那很遗憾，只能编译报错了。


### 3.4.1 引用绑定


```cpp
int a = 10;
long&b = a;//error: cannot bind non-const lvalue reference of type ‘long int&’ to an rvalue of type ‘long int’
std::cout << b << std::endl;
```


**解决办法**
```cpp
long b1 = a;
const long &b2 = a;
```

- 要么直接复制构造一个新的long类型变量，值类型的变量可以从右值初始化；
- 要么使用const左值引用，因为它能绑定到右值。


### 3.4.2 数组退化


```c++
void func(int arr[]){    
	std::cout << (sizeof arr) << std::endl;//8
} 
int main(){   
	int a[100] = {0};    
	std::cout << (sizeof a) << std::endl;    //400
	func(a;
}
```

- 数组的长度丢失了。

**解决办法**

- 最简单的借助模板：

```c++
template <std::size_t N>void func(int (&arr)[N]){    std::cout << (sizeof arr) << std::endl; // 400    std::cout << N << std::endl; // 100}
```

现在N是100，而sizeof会返回400，因为sizeof一个引用会返回引用指向的类型的大小，这里是`int [100]`。

- 使用`std::array`和即将到来的`std::span`。这些更现代化的数组替代品可以更好得代替原始数组而不会发生诸如隐式转换成指针等问题。

### 3.4.3 两部转换

还有不少教程会告诉你在隐式转换的时候超过一次的类型转换是不可以的，我习惯把这种问题叫做“两步转换”。

为什么叫两步转换呢？假如我们有ABC三个类型，A可以转B，B可以转C，他们是单步的转换，而如果我们需要把A转成C，就需要先把A转成B，因为A不能直接转换成C，因此形成了一个转换链：`A -> B -> C`，其中进行了两次类型转换，我称其为两步转换。

下面是一个典型的“两步转换”：

```c++
struct A{    
	A(const std::string &s): _s{s} {}   
	 std::string _s;
}; 
void func(const A &s){    
	std::cout << s._s << std::endl;
} 
int main(){    
	func("two-steps-implicit-conversion");
}
```

我们知道`const char*`能隐式转换到`string`，然后`string`又可以隐式转换成a：`const char* -> string -> A`，而且函数参数是个常量左值引用，应该能绑定到隐式转换产生的右值。然而用g++编译代码会是下面的结果：

```text
test.cpp: In function 'int main()':test.cpp:15:10: error: invalid initialization of reference of type 'const A&' from expression of type 'const char [30]'   15 |     func("two-steps-implicit-conversion");      |          ^~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~test.cpp:8:20: note: in passing argument 1 of 'void func(const A&)'    8 | void func(const A &s)      |           ~~~~~~~~~^ 
```

果然报错了。可是这真的是因为两步转换带来的结果吗？我们稍微改一改代码：

```c++
struct A{    
	A(bool b)    {       
		 _s = b ? "received true" : "received false";   
	}    
std::string _s;
}; 
void func(const A &s){    
	std::cout << s._s << std::endl;
} 
int main(){    
	int num = 0;    
	func(num); // received false    
	unsigned long num2 = 100;    
	func(num2); // received true
}
```

这次不仅编译通过，而且指定`-Wall -Wextra`也不会有任何警告，输出也是正常的。

那就怪了，这里的两次调用分别是`int -> bool -> A`和`unsigned long -> bool -> A`，很明星的两步转换，怎么就是合法的正常代码呢？

其实答案早在[隐式转换序列](https://www.cnblogs.com/apocelipes/p/14415033.html#%E9%9A%90%E5%BC%8F%E8%BD%AC%E6%8D%A2%E5%BA%8F%E5%88%97)那节就告诉过你了：

_一个隐式类型转换序列包括一个初始标准转换序列、一个用户定义转换序列、一个第二标准转换序列_

也就是说不存在什么两步转换问题，本身转换序列最少可以转换1次，最多可以三次。两次转换当然没问题了。

*唯一会触发问题的是出现了两次用户定义转换*，因为隐式转换序列里只允许一次用户定义转换，语言标准也规定了不允许出现多余一次的用户定义转换：

> At most one user-defined conversion (constructor or conversion function) is implicitly applied to a single value. -- 12.3 Conversions [class.conv]

所以这条转换链：`const char* -> string -> A` 是有问题的，因为从字符串字面量到string和string到A都是用户定义转换。

而`int -> bool -> A`和`unsigned long -> bool -> A`这两条是没问题的，第一次转换是初始标准转换序列完成的，第二次是用户定义转换，整个过程合情合理。

由此看来教程们只说对了一半，“两步转换”的症结在于一次隐式转换中不能出现两次用户定义的类型转换，这个问题叫做“两步自定义转换”更恰当。

用户定义的类型转换只能出现在自定义类型中，这其中包括了标准库。所以换句话说，当你有一条`A -> B -> C`这样的隐式转换链的时候，如果其中有两个都是自定义类型，那么这个隐式转换是错误的。

唯一的解决办法就是把第一次发生的用户自定义转换改成显式类型转换：

```c++
struct A{    
	A(const std::string &s): _s{s} {}    
	std::string _s;
}; 
void func(const A &s){    
	std::cout << s._s << std::endl;
} 
int main(){    
	func(std::string{"two-steps-implicit-conversion"});
}
```

现在隐式转换序列里只有一次自定义转换了，问题也就不会发生了。